# page_0449_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 449
- chunk_index: 1
- char_count: 1116

﻿426 材 料 科 学 基 础 由 于 在 第 二 相 粒 子 的 体 积 分 量 为 时 ， 单 位 面 积 界 面 所 包 含 的 粒 子 数 目 为 2 丌 r2 故 单 位 面 积 上 第 二 相 粒 子 对 界 面 总 的 阻 力 为 2r （ 7 一 27 ） 式 （ 7 一 27 ） 表 明 ， 第 二 相 质 点 的 体 积 分 量 愈 大 、 粒 子 半 径 愈 小 ， 则 其 对 界 面 的 总 阻 力 愈 大 。一 个 弯 曲 界 面 在 驱 动 力 作 用 下 发 生 迁 移 ， 运 动 中 遇 到 第 二 相 质 点 ， 则 又 受 到 阻 力 ， 当 驱 动 力 与 阻 力 达 到 平 衡 时 ， 界 面 运 动 停 止 。晶 粒 停 止 长 大 而 达 到 一 个 极 限 尺 寸 ， 根 据 粒 子 阻 力 与 驱 动 力 的 平 衡 条 件 ， 可 以 确 定 晶 粒 的 极 限 尺 寸 。设 界 面 为 球 面 ， 曲 率 半 径 为 R ， 单 位 面 积 的 驱 动 力 为 老 ， 平 衡 时 ， 一 7 R · 所 以 晶 粒 停 止 长 大 的 极 限 尺 寸 为 3 丆 因 此 ， 第 二 相 粒 子 体 积 分 量 愈 大 、 粒 子 半 径 愈 小 ， 退 火 后 获 得 的 晶 粒 愈 为 细 小 。（ 3 ） 温 度 在 式 （ 7 一 22 ） 界 面 迁 移 率 的 关 系 式 中 ， 迁 移 率 与 温 度 的 关 系 为 1 （ 7 一 28 ） 其 中 ， 指 数 项 的 影 响 大 于 指 数 项 前 系 数 的 影 响 ， 因 此 ， 随 温 度 升 高 ， 迁 移 率 增 大 ， 界 面 迁 移 速 度 加 快 ， 以 上 关 系 说 明 原 子 扩 散 受 温 度 的 影 响 。除 此 以 外 ， 还 应 考 虑 第 二 相 粒 子 在 温 度 升 高 ， 达 到 一 定 高 温 时 ， 会 发 生 溶 解 ， 此 时 ， 粒 子 对 界 面 的 抑 制 作 用 消 失 ， 使 迁 移 率 迅 速 增 大 ， 晶 粒 长 大 速 度 急 剧 变 快 。（ 4 ） 晶 粒 间 位 向 差 相 邻 晶 粒 位 向 差 影 响 晶 界 的 结 构 ， 随 着 位 向 差 减 小 ， 由 大 角 界 面 变 为 小 角 界 面 直 至 无 界 面 ， 相 应 原 子 扩 散 由 晶 界 扩 散 向 晶 格 扩 散 过 渡 ， 扩 散 系 数 逐 渐 变 小 ， 因 而 随 位 向 差 角 减 小 ， 界 面 迁 移 率 降 低 。
